---
type: assignment
title: '实验报告写作指导'
pdf: /_assets/pdf-ppts/tricked.pdf
attachment: /_assets/zips/tmp.txt
---
本篇的相关资源为全部实验报告示例。

也可以在各实验页面下载对应的报告示例！

**目录**

1. [总览](#总览)
2. [重要注意事项（推荐阅读！）](#重要注意事项)


## 总览

一份完整的实验报告可包括以下组分：

* 实验序号及题目
* 姓名 班次 组别 同组者 日期 室温
* 实验原理
* 实验目的
* 实验对象及器材
* 实验过程
* 注意事项
* 实验结果
* 讨论与结论
* 参考文献
* 思考题

书写实验报告时，实验目的及要求，实验原理，实验对象及器材，实验步骤，注意事项等部分可简要说明，切忌照抄实验指导。

实验结果是实验报告中非常重要的部分，可用前述三种表达结果的方式书写，其中图表要真实，准确，并作好清晰的图注，用文字描述时，应力求简洁，但要忠实准确。分析讨论也是一个很重要的环节，主要是根据自己已有知识，在经过认真地独立思考的基础上，对实验结果进行科学的分析和解释，并判断是否正确，若出现未预期的结果，应分析其可能原因；或将实验中得到的规律性内容，经分析与思考，提出自己的见解，切勿盲目抄书或照抄他人，如参考课外读物，应注明出处。实验结论是对实验结果和讨论中所能验证的概念、理论、原则作出的判断和总结，应具有高度概括性，力求简明扼要，不要罗列具体实验结果，也不要将实验中未能得到充分证实的判断写入结论。

思考题的回答要简明扼要，要紧扣问题的关键，切忌将与题目无关的理论或文字罗列在其中。

## 重要注意事项

**通用注意事项：**注意单位的拼写，例如毫升写作mL（L要大写）。实验报告种，数字与单位之间应留一空格，例如4毫升应写为4 mL。

**实验原理**部分可参考中英文生理学课程教材，具体可参见[参考资源]({{ site.baseurl }}{% link materials.md %})一节。

亦可参考[StatPearls](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK430685 "StatPearls")等线上生物/医学资料。

除课程提供的视频参考外，也十分推荐各位在课前通过bilibili等视频平台上的资源学习手术操作。

>过来人的提示：请活用线上资源。一些线上教学内容即使最终不会被写进参考文献中，对于对实验的理解以及操作而言，也是大有裨益的。
>
>笔者的家兔实验操作水平就曾在认真研习了几个b站上的手术视频后大为长进，弥补了第一次实验中找半天找不清血管神经的遗憾。

记录**实验对象与器材**时，请注意标出实验动物的学名，学名应为斜体。器材仅记录实际使用的器材。

对于实验中使用的所有溶液，需要给出其组分名称与各组分浓度。对于任氏液、台氏液等成分相对复杂的溶液，应在实验报告上附表说明各组分名称及浓度。

**实验过程**需注意的包括：

* 如果实际操作与课上给出的参考实验步骤不一致，或有未列在实验步骤中的额外操作，必须按实际操作记录。
* 如使用药物，需要记录：药物种类，用量，给药方式。如果多次给药，需要记录每次给药量以及间隔时间。如果给药后有额外处理（例如洗脱药物），需要记录处理方式及此处理与给药之间的时间间隔。

>过来人的提示：实事求是。实验过程的严谨记录非常重要，很容易到了后续讨论的时候才发现实验记录有所欠缺，影响了实验结果的讨论。

**实验结果**需注意的包括：

* 应注意措辞的简洁、严谨与精确性，避免过于模糊或口语化的表达。除本实验课提供的过去优秀实验报告示例外，也可参考专业论文的措辞。
* 应在实验报告中提供所有原始数据，即实验时得到的、未经处理的数据。即使数据需要进一步处理（如作图、制表等），也需要给出原始数据。
    - 推荐用Excel处理数据。Excel自带的统计功能与作图功能对本实验课完全足够。
* 使用生理记录系统记录的原始曲线制作图片时，格式应统一，给出横纵坐标的单位，并明确标示各重要信息（如刺激发放的时刻以及参数）。避免让标示覆盖原始记录。
    - 作图软件可使用PPT或Photoshop，笔者推荐用PPT制作，可操作性和性价比都很高。
    - 有时将图片插入正文时，图片画质会受影响。请在提交实验报告前保存文件、退出再重进，确认图片画质是否正常。如果发现图片画质异常，请在word中做如下操作：**点击左上方“文件”选项卡-点击左下角“选项”-点击左侧“高级”选项卡-下滑找到“图像大小和质量”-勾选“不压缩文件中的图像”，点击右下方“确定”。**删除画质异常的图片，重新插入，保存，退出重进，此时画质应恢复正常。
    - 由于网络学堂有时会压画质，若图片较大，也推荐将实验报告转为PDF后提交。
* 实验结果中基本只作对结果本身的展示与陈述，可讨论内容最好留到讨论部分。

>过来人的提示：请尽早开始处理数据！处理数据往往比写实验报告更麻烦，而且它直接决定了你的讨论得写些什么。

**讨论与结论部分**可以尽情对你的实验过程与结果进行讨论。所有不确定的东西、可能出错了的东西、你认为有探讨空间的东西、与预期不符的东西、还有提升空间的东西，都可以作为讨论部分的讨论对象。当然，讨论时也请务必严谨，特别是面对“有探讨空间的东西”时，最好用生理学事实、原理甚至已有的研究为你的想法作为佐证。

如有必要，可以与课上的其他同学对比各自的实验结果。如果讨论部分当中的内容涉及了对他人实验结果的观察比对，或直接使用了他人的实验结果，请务必征得对方同意，并标注出处。

结论尽量简洁，不必过于具体。

>过来人的提示：写讨论部分时，请充分利用各类参考书籍以及PubMed等文献检索网站，不要放过任何一个超出预期的现象。
>
>也非常推荐与课上的其他同学交流实验结果，有时可能会有意想不到的收获。