---
type: assignment
title: '实验10 胰岛素对小鼠血糖的影响'
pdf: /static_files/assignments/asg.pdf
attachment: /static_files/assignments/asg.zip
---
### 目录

- [实验目的与要求](#实验目的与要求)
- [实验原理](#实验原理)
- [实验对象与器材](#实验对象与器材)
- [实验方法与步骤](#实验方法与步骤)
- [关键操作技术](#关键操作技术)
- [注意事项](#注意事项)
- [思考题](#思考题)
- [创新与设计](#创新与设计)
- [参考资料](#参考资料)

### 实验目的与要求

1. 了解胰岛素、胰高血糖素、肾上腺素对血糖的作用，加深对相关理论知识的理解。

2. 分析判断胰高血糖素、肾上腺素的升血压作用。

### 实验原理

胰岛素（Insulin）是由胰岛中的B细胞分泌的，这种B细胞占胰岛细胞的75％。由于其表面特殊的葡萄糖通道蛋白和胞内受体，使得这种细胞有对葡萄糖的感受作用。当血糖升高时，B细胞分泌胰岛素。胰岛素的主要生理作用是促进肝脏和肌肉对血糖的吸收；促进脂肪的合成；促进蛋白的合成。

胰高血糖素（Glucagon）是由胰岛中的A细胞分泌的，这种细胞和B细胞一样也有血糖的感受器，当血糖降低的时候，促进它的分泌。它的主要生理功能是促进肌肉内的糖原和蛋白质的分解，同时促进肝脏内糖的生成，从而使得血糖明显升高。

肾上腺素（Epinephrine）是由肾上腺髓质分泌的，分泌活动是常在身体处于应急状态（Emergency reaction hypothesis）时发生，它的主要作用是提高身体的兴奋性，促进肝糖原的分解和增强肌肉内脂肪的分解和糖代谢，提高身体的潜在力量。它对血糖的作用主要是升糖作用。

在实验中，对小鼠的腹腔中注射大量的胰岛素后，可以使血糖浓度降低。血糖浓度过低可使组织细胞内可利用的糖缺乏，特别是脑组织内的贮备减少，仅靠血糖来供应能量，故对血糖的变化非常敏感。当血糖低于2.8mM时，中枢神经系统可出现先兴奋后抑制以致昏迷的现象，称为“胰岛素休克”，表现为流汗、共济失调、惊厥、死亡。如果在出现惊厥时，立即向腹腔内注射葡萄糖，或静脉注射胰高血糖素和肾上腺素便可以缓解惊厥的症状。

### 实验对象与器材

小鼠、注射器及针头、温度计、烧杯、胰岛素(4U/mL)、20％葡萄糖、胰高血糖素、肾上腺素

>实际实验期间，请注意记录小鼠品系与各药物的实际浓度。

### 实验方法与步骤

1．实验前将小鼠饥饿24小时。作好标记后，分别腹腔注射胰岛素0.5mL(2U)。注射完毕将小鼠放于800mL烧杯中，以盛有温水(39℃)的1000mL烧杯作为水浴保温。观察小鼠活动。

2．待小鼠发生惊厥时，向第一只小鼠腹腔注入20％葡萄糖1ml，第二只静脉注射胰高血糖素，第三只静脉注射肾上腺素，第四只作对照，观察结果。理论上可见前三只被救活，另一只则死亡。

>务必记录药物注射量！如小鼠状态与预期不符，可酌情增减药物用量并做好记录。
>
>如有多次给药的情况，最好记录每次给药时间与用量，便于计算给药间隔、总量及后续分析。

**此处准备添加可能问题**

### 关键操作技术

小鼠腹腔注射技术

**此处准备加超链接**

### 注意事项

1. 胰岛素和胰高血糖素的保存一定要小心，失活后则无生物学效应。
2. 注射胰岛素和胰高血糖素一定要适量，否则会影响小鼠的正常生存。
3. 小鼠腹腔注射，一般左手持鼠，右手持注射器，注入部位于小鼠左下腹部，刺入后要回抽，无血或其他液体回流才可注入。

### 思考题

1. 如果在实验中给小鼠注射的胰岛素过多，会观察到小鼠的什么反应？为什么？
2. 在实验中，如果注射的胰高血糖素、肾上腺素过多后，发现小鼠的尿液中有了葡萄糖，为什么会发生这样的现象？其发生机理是什么？
3. 虽然胰高血糖素、肾上腺素都有升糖的作用，但是它们的生物学意义却不同。请从生理和生化的角度解释它们意义的不同。

### 创新与设计

1. 试设计实验来测定小鼠血糖的糖阈，也就是不使尿液中出现葡萄糖的最高血糖含量。
2. 设计实验，观察高血糖对小鼠的影响。
3. 设计实验，研究胰岛素调节血糖的机制，有哪些组织器官参与到血糖调节中？

### 参考资料

1. Biochemistry， Fifth edition， Stryer,2001.
2. Human physiology， 7th edition， University of Michigan.
3. 动物生理学，姚秦主编，
4. 生理学实验与指导，王秋娟，中国医药科技出版社，237-240。
5. 生理学实验，解景田，赵静主编，高等教育出版社，2002，188－189。
